### 什么情况下 Java 程序会产生死锁？如何定位？


一般来说，我们大多是聚焦在多线程场景中的死锁，就是两个或多个线程之间，由于互相持有对方需要的锁，而永久处于阻塞的状态。
定位死锁最常见的方式就是利用 `jstack` 等工具获取线程栈，然后定位互相之间的依赖关系，进而找到死锁。
如果是比较明显的死锁，往往 `jstack` 等就能直接定位，类似 `JConsole` 甚至可以在图形界面进行有限的死锁检测。

下面记录自己的一次死锁排查,通过运行可能出现死锁的代码（windox环境下），进而进行排查，过程如下：

* 1 通过任务管理器查找相关java程序的pid，
* 2 ${JAVA_HOME}\bin\jstack  yourpid  进入环境变量JAVA_HOME对应的目录下，进入其bin目录，运行`jstack yourpid`命令
* 3 通过查看打印出来的线程栈信息，找到Thread.State的线程枚举状态(如：java.lang.Thread.State: `WAITING`)
按照试图获取（waiting）的锁 ID（如 ：`waiting on <0x00000000f3598180> `）查找，很快就定位问题。 当然jstack 本身也会把类似的简单死锁抽取出来，直接打印出来。

打印信息如下所示：
```
"Finalizer" #3 daemon prio=8 os_prio=1 tid=0x000000000307d800 nid=0x3e70 in Object.wait() [0x0000000015ddf000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (on object monitor)
        at java.lang.Object.wait(Native Method)
        - waiting on <0x00000000f3598180> (a java.lang.ref.ReferenceQueue$Lock)
        at java.lang.ref.ReferenceQueue.remove(ReferenceQueue.java:144)
        - locked <0x00000000f3598180> (a java.lang.ref.ReferenceQueue$Lock)
        at java.lang.ref.ReferenceQueue.remove(ReferenceQueue.java:165)
        at java.lang.ref.Finalizer$FinalizerThread.run(Finalizer.java:216)

"Reference Handler" #2 daemon prio=10 os_prio=2 tid=0x0000000003078800 nid=0x3a74 in Object.wait() [0x0000000015cdf000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (on object monitor)
        at java.lang.Object.wait(Native Method)
        - waiting on <0x00000000f3598338> (a java.lang.ref.Reference$Lock)
        at java.lang.Object.wait(Object.java:502)
        at java.lang.ref.Reference.tryHandlePending(Reference.java:191)
        - locked <0x00000000f3598338> (a java.lang.ref.Reference$Lock)
        at java.lang.ref.Reference$ReferenceHandler.run(Reference.java:153)
```
总体排查的过程可以总结为：**区分线程状态 -> 查看等待目标 -> 对比 Monitor 等持有状态**


### 怎样避免死锁？
* 如果可能的话，尽量避免使用多个锁，并且只有需要时才持有锁。
* 如果必须使用多个锁，可通过银行家算法设计好锁的获取顺序。
* 使用带超时的方法，Object.wait(…) 或者 CountDownLatch.await(…)，都支持指定 `timed_wait`超时时间，再自定义锁退出逻辑即可。
* 通过静态代码分析 如 [FindBugs IDEA插件](https://plugins.jetbrains.com/plugin/3847-findbugs-idea) 去定位可能的死锁或者竞争情况




