### 全局锁
**全局锁**：对整个数据库实例加锁。

**加全局锁的方法：**`Flush tables with read lock (FTWRL）`,让整个库处于只读状态，这时其他操作会被阻塞，注意：FTWRL 前有读写操作的话，FTWRL 都会等待，读写执行完毕后才执行。

**使用场景**：全库逻辑备份。

**存在问题**：在主库备份，那么数据不能更新，业务停摆。在从库更新，备份期间不能执行主库过来的binlog，导致主从延迟。

那么为什么数据库备份要对数据库加锁呢？不加锁的话，备份的库不是一个逻辑时间点的，视图的逻辑是不一致的。那么用什么方法拿到一致性视图来保证数据库备份呢：在可重复读的隔离级别开启一个新事务，由于mvcc的支持，这样整个过程数据是可以正常更新的，官方自带备份工具 mysqldump就是这个原理。：mysqldump使用参数–single-transaction时，会在导数据之前，开启一个事务来保证视图的一致性，数据是可以正常更新的。

**全库只读**：上面说到了FTWRL会让全库处于只读状态，那么全库只读为什么不用set global readonly=true呢？
* 在一些系统readonly会用来判断是主库还是从库，会影响其他逻辑
* 如果客户端发生异常，那么库会一直处于只读状态，风险高，而FTWRL,在客户端异常断开时，会释放全局锁，库会回到正常更新状态。
* 还有个情况在 slave 上 如果用户有超级权限的话 readonly 是失效的。

### 表级锁
表级锁有两种：表锁、元数据锁（meta date lock，MDL）。

**表锁**：表锁的语法是 `lock tables 表名 read/write`，这个语句也会限制本线程，也会在客户端断开，主动释放锁，也可用unlock tables主动释放锁。而对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表还是影响太大。

**元数据锁**：MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

* 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。
* 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

MDL 会直到事务提交才释放，在做表结构变更的时候，所以一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。

### 行锁

行锁就是针对数据表中行记录的锁。比如事务 A 更新了一行，而这时候事务 B 也要更新同一行，则必须等事务 A 的操作完成后才能进行更新。但是mysql有的引擎不支持行锁，MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。

在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放，这个就是两阶段锁协议。如果事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放，这样这一行的行锁在一个事务中因为在最后不会停留很长时间，减少了事务之间的锁等待，提高了并发量。  

行锁是通过索引实现的，如果不通过索引条件检索数据，那么 InnoDB 将对表中所有的记录进行加锁，其实就是升级为表锁了。行锁的具体实现算法有三种：  
* record lock 是专门对索引项加锁，锁住的是key；  
* gap lock 是对索引项之间的间隙加锁，一般是针对非唯一索引而言的，间隙锁是针对事务隔离级别为可重复读或以上级别而已的；  
* next-key lock 则是前面两种的组合，对索引项以及之间的间隙加锁。  

在 Select 、Update 和 Delete 时，除了基于唯一索引的查询之外，其他索引查询时都会获取 gap lock 或 next-key lock，即锁住其扫描的范围。
  
### 死锁
死锁：如果两个事务在相互等待对方释放资源，那么就出出现死锁。那么怎样解决死锁呢？

* 一，通过`innodb_lock_wait_timeout`语句来设置等待时间，如果被锁住的线程等待时间超过设定值就会超时退出，其他线程就会继续执行。在 InnoDB 中，这个时间默认是50s。那么问题来了，这个等待时间对于大多数用户是无法接受的。如果把这个时间设置小一点，比如1s会怎样？这种情况死锁确实很容易解开，但是如果是简单的锁等待呢，如果超时时间设置的太短，就会出现误伤。通常情况下会使用第二种方式。

* 二，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数`innodb_deadlock_detect`设置为on，表示开启这个逻辑。而且这个本身默认设置就为on。但是这种方式也是需要代价的，每当一个事务被锁的时候，就要看看它所依赖的线程有没有被别人锁住，如此循环，最后判断是否出现了循环等待，也就是死锁。

怎么解决由这种热点行更新导致的性能问题呢？问题就在于，死锁检测要耗费大量的 CPU 资源。
* 就是如果能确保这个业务一定不会出现死锁，可以临时把死锁检测关掉。
* 控制并发度
* 可以考虑通过将一行改成逻辑上的多行来减少锁冲突。







